---
title: ФНС планирует проверить налоги уехавших граждан с собственностью
date: 2022-12-25T17:19:52-03:00
source: https://t.me/polit_rus/2405
tags:
  - ФНС
  - Россия
draft: false
---

Покинувшие пределы страны после начала #СВО и частичной мобилизации россияне вызвали пристальный интерес у Федеральной налоговой службы (#ФНС). Принадлежащее им жилье в России планируется проверить на факт сдачи в аренду и в случае выявления уклонения от уплаты налогов с данного вида деятельности, применить санкции.

Как сообщают источники в ФНС, старт мероприятий намечен на весну 2023 года (по истечении срока подачи 3НДФЛ) в сотрудничестве с ФМС, МВД и Банком России. Стартует проект в Москве.
Так, например, при установлении регулярных переводов на банковскую карту собственника недвижимости от фактически проживающих там лиц (что реализуемо внутри #ЕАЭС) ему будет предъявлено требование о уплате недоимки, а также штраф в 40% от неуплаченной суммы. Эти суммы могут быть заблокированы на банковском счете владельца сдаваемой квартиры, что станет неприятным сюрпризом для живущих в той же Армении или Казахстане за счет квартирантов в своей московской квартире.
Эксперты по налогам советуют не «играть с огнем» и даже сэкономить на уплате #НДФЛ за сдачу жилья, оформившись самозанятым (сделать это можно в режиме онлайн). Тогда вместо 13% с полученным сумм вы заплатите всего 4% (или 6%, если квартира сдается юрлицу). И даже меньше, т.к. при регистрации всем самозанятым предоставляется бонус (налоговый вычет) в размере 10 тысяч рублей. С помощью такого бонуса налоговая ставка в первый год будет уменьшена с 4% до 3%.
