---
title: Россия выдала Беларуси 16 человек, которых обвинили в «экстремизме»
date: 2022-12-26T15:28:10-03:00
source: https://svtv.org/news/2022-12-26/rossiia-vydala-bielarusi-16-chieloviek-ekstriemizmie/
tags:
  - Россия
  - Беларусь
draft: false
---

За 2022 год Москва выделила Минску 16 граждан республики, которых обвинили в «экстремизме». Об этом в интервью для CTVBY заявил Генпрокурор Беларуси Андрей Швед.

По данным прокуратуры, в стране «выявлено» более 5 тысяч «преступлений экстремистской направленности». 76% из них «обнаружили» в Интернете. Сообщается, что «большинство из них связаны с событиями 2020 года», а «львиную долю» составляют дела по статьям об «оскорблении власти и клевете».

Всего «положительные решения» об экстрадиции приняли относительно 25 человек.  16 из них уже передали властям Беларуси. По словам прокурора, в стране принимаются «меры, направленные на совершенствование законодательства», чтобы эффективнее судить «экстремистов».

> «Что касается так называемых беглых и всех остальных, здесь выход только один — понести ответственность за свои преступления. В этой связи принимаются меры, направленные на совершенствование законодательства <..> Что касается взаимодействия с нашими партнёрами, то здесь я хотел бы отметить тесный контакт с Российской Федерацией: только в текущем году приняты положительные решения о выдаче нам 25 лиц-граждан Республики Беларусь, который совершили преступления экстремистской направленности. 16 человек уже выдано, остальные в ближайшее время предстанут», — сказал Швед.

Более того, он заявил, что 6 уголовных дел направили в РФ для привлечения к ответственности граждан России. По словам прокурора, в Казани по такой процедуре уже осудили одного россиянина. Тот якобы «оскорблял должностное лицо Министерства внутренних дел РБ».

Чиновник также сказал, что протестная БЧБ символика «для них является равной нацистской символике». По его его словам, «отщепенцы-негодяи», которые «с садизмом и жестокостью» помогали нацистам в годы Второй мировой войны, носили похожие шевроны. Прокурор также рассказал, что некоторых детей на территории республики с 1942 заставляли произносить «Жыве Беларусь!”» вместе с «приветствием Гитлера».

> «Нас должны были стереть как этнос с лица земли. Нас не должно было существовать по плану нацистских лидеров. Надо говорить прямо: не только Германия, а так называемый «коллективный Запад» принимал участие в геноциде белорусского народа. Возращаемся в 21 век: в нынешней параллели [за] попыткой свернуть нашу законную власть и [совершить] государственный переворот стоят вот эти вот носители их потомки [в странах] Прибалтики, Польше и Германии и, в первую очередь, в Соединённых Штатах Америки», — поделился Швед.

Помимо прочего, он рассказал о ходе расследования реальных нацистских преступлений времён ВОВ. Также он поделился данными о преследовании коррупционеров и выполнения поручений Лукашенко в сфере здравоохранения.

Сегодня в Беларуси оппозиционного экс-следователя Евгения Юшкевича , который помогал уволенным за политические взгляды силовикам найти работу в IT, приговорили к 11 годам колонии по обвинению в «беспорядках» и «разжигании вражды». Недавно там в первом чтении приняли закон о запрете «дискредитации» армии и смертной казни за госизмену.
