---
title: В Госдуме предложили запретить уехавшим из России работать в качестве самозанятых
date: 2022-12-26T15:35:11-03:00
tags:
  - Россия
draft: false
---

В Госдуме планируют принять поправки, которые запретят уехавшим россиянам работать в качестве самозанятых, а также поднимут налоги для покинувших РФ индивидуальных предпринимателей — передаёт «Интерфакс». Об этом заявил замруководителя фракции «Единой России» Андрей Исаев.

Законодатель рассказал, что россиянам за границей оставят два варианта. По одному из них, «уехавшие должны оформить трудовые договоры», после чего «у них повысится налог». В противном случае их обяжут «зарегистрироваться в качестве индивидуальных предпринимателей»: при этом они не смогут «пользоваться теми льготами, которые установлены для этой категории в законодательстве» РФ.

Сейчас, по данным законодателя, покинувшие Россию граждане могут платить около 6% налога. Он рассказал, что эту инициативу на обсуждение вынес председатель Госдумы Володин.

> «Для самозанятых, для индивидуальных предпринимателей в нашей стране сейчас созданы льготные налоговые режимы. Самозанятые платят фактически 4-6%. Для того, чтобы этим не злоупотребляли люди, уехавшие за границу, спикер Госдумы Вячеслав Володин предложил для них льготные режимы отменить», — заявил Исаев.

Он также отметил, что налог для ИП «должен быть равен тому налогу, который платят люди, работающие по трудовому договору, иначе начнется массовый переход с трудовых договоров на гражданско-правовые». Депутат предполагает, что это позволило бы им «получить более лёгкое налогообложение». Установить его собираются на уровне 30%.

Отмечается, что мера коснётся налоговых нерезидентов, то есть тех, что находится в России меньше 183 дней в течение 12 месяцев. Исаев пожаловался, что многие пользуются юридической лазейкой, которая позволяет «оказывать услуги» в качестве работы и не платить 30%, которые требуют с нерезидентов.

> «Очень часто таким образом обходится необходимость заключения трудового договора для нерезидента и эта неприятная норма о повышении подоходного налога до 30%. Но если человек уже более полугода перестал быть налоговым резидентом в нашей стране, то здесь может идти речь о таких ограничениях, которые предложил Вячеслав Викторович, и это, я считаю, может быть правильным и разумным», — подедился депутат.

Он рассказал, что этот законопроект разрабатывается «параллельно» с предложением Клишаса по запрету на удалённую работу в ряде сфер. Одна инициатива внесёт поправки в Трудовой кодекс, а другая — в Налоговый. Ожидается, что их рассмотрят во время весенней сессии Госдумы.

Ранее Володин в своём Телеграме объявил о повышении налогов и отмене льгот для уехавших из России. Позже в Совфеде поддержали инициативу. В ЛДПР и КПРФ отнеслись к идее председателя негативно.
