---
title: Начальника охраны президента Уругвая арестовали по подозрению в продаже гражданства россиянам
date: 2022-09-27T15:00:00-03:00
source: https://www.reuters.com/world/americas/uruguay-presidents-security-chief-arrested-2022-09-26/
tags:
  - Южная Америка
  - Уругвай
---

Начальника охраны президента Уругвая арестовали за продажу паспортов россиянам — сообщает Reuters. Его обвиняют в подделке свидетельств о рождении, что позволяло незаконно получить гражданство.

В понедельник полиция Уругвая арестовала начальника охраны президента страны Луиса Лакалье Поу Алехандро Астезиано. Его подозревают в участии в схеме по продаже гражданства россиянам.

Сообщается, что он состоял в преступной группировке, которая подделывала свидетельства о рождении для граждан РФ. Родители в документах менялись на уругвайских. Это позволяло получить паспорт или другой документ через облегчённые процедуры. Прокурор сообщила о «сотнях таких случаев».

Ребёнок уругвайских родителей может получить гражданство страны. Это указано в 74 статье Конституции.

> «Все мужчины и женщины, родившиеся в любом месте на территории Республики, являются гражданами. Дети уругвайских отцов или матерей также являются естественными гражданами, где бы они ни родились, при условии, что они поселятся в стране и зарегистрируются в записи актов гражданского состояния», — говорится в документе.

Президент Лакалье Поу, Луис Альберто объявил, что он «очень удивлён, как и все». Он пообещал, что правоохранительные органы будут вести независимые расследования этого дела.

Ранее в местных СМИ появилась информация о других 20 обвинениях против начальника охраны. Среди них были мошенничество, незаконное присвоение имущества и кража. Президент опроверг эти слухи. Он также добавил, что болен.
