---
title: Аргентина или Уругвай
date: 2022-12-29T16:13:32-03:00
folk: lusyuy
source: https://t.me/vuruguay/34
tags:
 - Аргентина
---

Основные моменты, на мой взгляд, на которые нужно обратить внимание людям выбирающим между Уругваем и Аргентиной для эмиграции.

Буэнос Айрес находится в самом начале эстуария Ла-Плата, соответственно вода на побережье там очень мутная. До ближайшего океанского пляжа нужно ехать около 350 км в сторону Мар дель Плата. Сами аргентинцы предпочитают отдыхать  на побережьях  Уругвая и Бразилии. Богатые аргентинцы вкладываются в недвижимость в курортных местах Уругвая.

Получение гражданства . В Уругвае процедура легализации по сравнению с Аргентиной проще, насколько я разобрался в процедуре по Аргентине. В Уругвае вкратце так: вы записываетесь на подачу документов на ПМЖ в миграсьен, предоставляете необходимые документы и вам выдают 2х годичную седулу (Residencia en tramite). Обычно года через 2.5 получаете ПМЖ (седула Residencia legal). Через 3 года для семейных и 5 для одиноких можно подавать на гражданство. В Аргентине нужен почти  такой же список документов (по категории Рантье), но подаетесь не сразу на ПМЖ как в Уругвае, а на ВНЖ. И через 2 года проживания можно подать в суд на получение гражданства. В суде рассмотрение дела может длиться годами и если гражданство не дадут в течение года, то придется подавать на ПМЖ (так как ВНЖ по категории Рантье можно продлить только 2 раза, итого 3 года). В Аргентине по ВНЖ категории рантье нельзя работать по найму.  Также категория рантье в Аргентине подразумевает пассивный доход, в Уругвае основанием может быть трудовой договор, а это сильно облегчает задачу. В Уругвае можно даже по российскому загранпаспорту оформить фирму, открыть банковский счет. Если не прав по процедуре получения гражданства Аргентины, просьба поправить  у кого есть иная актуальная информация.

Загранпаспорт Аргентины лучше паспорта Уругвая. В  плане путешествий в Европу это на данный момент так.  Долго объяснять, кому интересно разобраться в вопросе смотрите, например, [здесь](https://ladiaria.com.uy/opinion/articulo/2022/9/los-ciudadanos-legales-tienen-nacionalidad-uruguaya/). Этот вопрос сейчас обсуждают чиновники и возможно в следующем году пофиксят. На практике, я знаю очень мало русских в Уругвае которым важна опция безвиза в Европу и особенно сейчас . Но для кого-то это может быть важным.

Из-за проблем в экономике в Аргентине все дешево.. для тех кто имеет доход за границей. Для местных все выглядит не так радужно. Соответственно, если вы не удаленщик, то когда кончатся накопления и пойдете на местную работу так  «дешево» уже не покажется.

В Аргентине нет нормального обращения доллара и поэтому доход из-за границы обычно переводят в крипте и меняют по черному курсу на песо. В Уругвае вы открываете банковский счет и без боли (если не из России) получаете свою зарплату или переводите по свифт свои накопления. Доллары аргентинцы не редко хранят в уругвайских банках.

 В Аргентине около 40% людей живет за чертой бедности. Социальная напряженность в стране высокая, регулярно случаются массовые беспорядки и погромы иногда с человеческими жертвами. В Уругвае и в этом плане гораздо спокойнее.
