---
title: Инструкция замены водительский прав РФ на местные
date: 2023-03-21T13:11:02-03:00
tags: []
draft: false
---

Обещал прислать процесс, если пройдет удачно:

1. Подготовка документов:

    - Заказать в консульстве РФ справку-подтверждение водительских прав РФ на испанском языке. В справке обязательно должны быть указаны данные загранпаспорта;
    - Сделать копию первой страницы загран. паспорта;
    - Сделать копию седулы
    - Взять с собой оригиналы водительских прав РФ, загранпаспорта, седулы.

2. Пройти мед. осмотр в Мальдонадо, выдадут справку.

    Laboratorio AguaLab рядом c Intendencia.

    Адрес: Sarandi Frente a Ose, Manuel A Ledesma

    По будням с 8:00 до 13:00. Записываться заранее не нужно, процедура занимает 5 минут. Стоимость справки 700 песо.
    https://agualab-laboratorio-ambiental.negocio.site/

3. Прийти в Intendencia Maldonado (Адрес: Enrique Burnett 759).
    - У главного входа обычно начинается очередь к окошкам. Там посмотрят документы и выдадут номер электронной очереди.
    - С этим номер надо спустится на этаж ниже, правая дверь. Там вызывают голосом к окошкам. Проверят документы, если все хорошо, то выдадут бумажку для оплаты пошлины. 1977 песо.
    - Надо сходить в соседний Abitab для оплаты.
    - С квитанцией об оплате подойти к тому же окну подписать заявление, через несколько минут вызовут на фотографирование и затем выдадут права.

   *Срок действия прав будет такой же как и у прав РФ. Когда подойдёт срок окончания можно в Монтевидео уже просто обновить эти местные права.

   *Если в РФ сделали апостиль прав, то тогда легко поменять права в Монтевидео и их выдадут сразу сроком на 10 лет.
