---
title: Миграционные вопросы
date: 2022-12-17T22:53:50-03:00
folk: omniomea
tags:
 - Документы
---

Для оформления ПМЖ в Национальном управлении миграции необходимо предоставить:

- фото на документы (обязательно)
- действительный паспорт (если нужна виза, то виза должна быть
действительна на момент подачи документов) (обязательно)
- уругвайский сертификат о прививках (о соответствии иностранного
свидетельства о прививках национальному)
- справка об отсутствии судимости (либо консульская, либо из России
апостилированная)
- действительная медицинская справка (carné de salud)
- средства к существованию (справка о доходах - трудовой договор или
контракт на аренду, нотариально заверенный и переведенный на испанский, м.б. справка на бланке от работодателя с указанием дохода за последние 6 месяцев и расчетные листки или квитанции о получении средств, тоже нотариально заверенные)
- свидетельство о рождении (для детей обязательно, для взрослых только для подтверждения родства – апостилированное и переведенное госпереводчиком Уругвая)
- нотариально заверенное разрешение второго родителя на оформление ПМЖ с апостилем и переводом (протоколизированное у уругвайского нотариуса; может быть как отдельным на каждого ребенка, так и общим для всех детей; также можно оформить согласие в консульстве Уругвая в Москве)
- документы о статусе школьника (справка из школы, для детей старше 4х лет)
- свидетельство о браке или в уругвайском суде должно быть зарегистрировано сожительство (Закон о сожительстве 18.246)
- Если не владеете испанским, приходить с переводчиком (обязательно)
- желание остаться в Уругвае – оценивается на месте)))

Сожительством считается непрерывное совместное проживание и любовная связь в течение не менее 5 лет. Устанавливается через суд на основании заявления обоих партнеров (может быть как между разнополыми людьми, так и в случае однополого союза) – declaratoria judicial de reconocimiento. После признания судом необходимо зарегистрировать союз в Национальном реестре персональных актов (отдел гражданских союзов).

### Сборы
- оформление ПМЖ 557,30 у.е. (3071 песо на 05.09.2022)
- миграционное свидетельство для оформления седулы 55,70 у.е. (307
песо на 05.09.2022)
- после подачи документов на ПМЖ и до его выдачи при каждом выезде
из страны необходимо оформлять разрешение на въезд 225,60 у.е. (1243 песо на 05.09.2022))
1 у.е. = 5,5113 песо (на 05.09.2022)

## Необходимоые документы
При намерении находиться в Уругвае дольше 180 дней и менее 2х лет (обычно оформляют при наличии срочного трудового контракта, спортсмены, члены религиозных миссий, студенты и т.д.)

- действительный паспорт (по которому въехали в страну)
- фото на документы
- действительная медицинская справка (carné de salud)
- уругвайский сертификат о прививках (о соответствии иностранного
свидетельства о прививках национальному)
- документы, дающие право на оформление ВНЖ
- справка об отсутствии судимости (либо консульская, либо из России
апостилированная и переведенная у уругвайского госпереводчика) из страны рождения и всех стран, где проживали в последние 5 лет в течение более полугода
- письмо на бланке нанимающей компании с указанием должности, срока найма, месячного оклада. К письму должен быть приложен нотариальное свидетельство со всеми реквизитами компании и историей отчислений в Банк социального страхования (BPS)
- свидетельство о рождении (для детей обязательно, для взрослых только для подтверждения родства – апостилированное и переведенное госпереводчиком Уругвая)

 - нотариально заверенное разрешение второго родителя на оформление ВНЖ (протоколизированное у уругвайского нотариуса; отдельно на каждого ребенка)
- документы о статусе школьника (справка из школы, для детей старше 4х лет)
- свидетельство о браке или в уругвайском суде должно быть зарегистрировано сожительство (Закон о сожительстве 18.246)
- Если не владеете испанским, приходить с переводчиком (обязательно) Сборы
- оформление ВНЖ 557,30 у.е. (3071 песо на 05.09.2022)
- миграционное свидетельство для оформления седулы 55,70 у.е. (307
песо на 05.09.2022)
- после подачи документов на ВНЖ и до его выдачи при каждом выезде из страны необходимо оформлять разрешение на въезд 225,60 у.е. (1243 песо на 05.09.2022)) 1 у.е. = 5,5113 песо (на 05.09.2022)

### Внесение актов гражданского состояния, зарегистрированных за границей, в уругвайские органы ЗАГС

Необходимо для оформления седулы. Новая запись для каждого документа:

- оригинал свидетельства с проставленным апостилем и переводом (остается в органе ЗАГС; если необходимо его вернуть, следует предоставить копию документа, заверенную уругвайским нотариусом)
- Простая копия всех страниц оригинала свидетельства, сведения о котором вносятся в реестр (на ней проставят штамп о принятии документов и вернут)
- паспорта лиц, на кого выдано свидетельство
- распечатанная анкета (выгружается по завершении процедуры записи онлайн)

Если подает не лицо, на кого выдано свидетельство, необходима:

- доверенность
- удостоверение личности подающего

В случае подачи документов на несовершеннолетних процедура осуществляется либо одним либо обоими родителями либо доверенным лицом. К вышеперечисленному пакету прилагается:

- простая копия паспорта ребенка
- простая копия удостоверения личности родителя/родителей, который/ые не присутствуют при подаче документов
- доверенность на оформление, нотариально заверенная, апостилированная и переведенная уругвайским госпереводчиком

## Комментарии по оформлению документов

### Апостиль

Все иностранные документы государственного образца должны быть апостилированы. В проставлении апостиля на оригинале документа и на его нотариальной копии разный юридический смысл - на оригинале документа апостиль удостоверяет его подлинность (подлинность подписи госслужащего, его заверившего), на копии - подпись нотариуса, заверившего копию.

Тем не менее, уругвайские госслужащие часто идут навстречу и принимают апостилированные нотариально заверенные копии документов ЗАГС вместо оригиналов.

Финансовые документы и договора не апостилируются. Апостилированы должны быть следующие документы:
 - свидетельства о рождении (для детей до 18 лет должны быть “свежими” - т.е. выданы не ранее 1 года до назначенного приема в миграционном управлении Уругвая)
 - свидетельства о браке/расторжении брака/смерти
 - справка об отсутствии судимости (если справка выдана росконсульством в Уругвае, апостиль не требуется)
 - документы об образовании (для детей - справка из школы (если без апостиля, то все равно примут в школу) или аттестат; для взрослых, только если планируется подтверждать диплом)
 - копия прав (оригинал в РФ не апостилируют, поскольку это документ, удостоверяющий личность) - если планируется водить машину в Уругвае

### Перевод документов

 В Уругвае функционирует институт государственных переводчиков, аналог российского нотариального заверения переводов. Любой официальный перевод считается заверенным только при наличии подписи государственного переводчика. Местная система образования готовит переводчиков с пяти языков - английского, итальянского, немецкого, португальского и французского. Для официальных переводов с других иностранных языков привлекаются владеющие соответствующим языком переводчики (не имеющие статуса государственного), внесенные в реестр Коллегии переводчиков Уругвая, после чего перевод заверяется подписью государственного переводчика. Любой официальный перевод, сделанный за пределами Уругвая, считается заверенным после выдачи справки о соответствии перевода (кроме переводов, заверенных уругвайскими консульствами).

Все документы на иностранном языке следует перевести: либо в уругвайском консульстве, либо у государственного переводчика по прибытии в страну.

Если документы имеют нотариально заверенный перевод в стране выдачи, к ним следует приложить сертификат о соответствии, выданный уругвайским госпереводчиком.

### Медицина

Для оформления ПМЖ/ВНЖ необходимо представить справку о здоровье (carné de salud) и уругвайский сертификат о прививках.

- **Сертификат о прививках**

  Оформляется бесплатно в любом прививочном кабинете на основании сертификатов о прививках иностранного образца, переведенных на испанский (достаточно простого перевода, не обязательно заверять). Недостающие прививки поставят на месте.

  Для взрослых (старше 21 года) обязательны прививки от кори и столбняка, если нет необходимого для полной схемы вакцинации количества доз, доставят на месте.

  Для детей (до 5 лет): БЦЖ, АКДС (дифтерия, коклюш, столбняк), гемофильная инфекция, гепатит В, полиомиелит, корь/краснуха/паротит, ветряная оспа, гепатит А

  Для детей (6-11 лет): облегченная АКДС, полиомиелит, корь/краснуха/паротит, ветряная оспа, гепатит В, геипатит А

  Для подростков (12-21 лет): корь, столбняк, ветряная оспа, гепатит А

- **Carné de salud (para residencia, те же требования, что и для рабочего - laboral):**

  - действительная прививка от столбняка (оформляется при получении сертификата о прививках);
  - действительный (до 30 месяцев) результат теста ПАП (на цитологию шейки матки) для женщин 21-65 лет;
  - действительная (до 24 месяцев) маммография для женщин 50-69 лет
  - если есть недавние (не более 6 месяцев) результаты анализов крови и мочи (общий анализ крови и на сифилис).

Выдается на 2 года, но в случае выявления высокого давления или уровня холестерина, проблем с зубами и других патологий, отсутствия прививки от столбняка, действительного результата теста ПАП (на цитологию шейки матки) или маммографии справка выдается на 6 месяцев с возможностью продления на срок до двух лет, если в течение этих 6 месяцев донести недостающие документы. Оформляется в поликлиниках, а также в специальных центрах, специализирующихся на выдаче справок о здоровье. Включает в себя анализы крови, мочи, прием терапевта и стоматолога. Стоимость варьируется от 500 до нескольких тысяч.

### Средства к существованию (подтверждение доходов)

Для подтверждения доходов необходимо показать официальный ежемесячный доход (до вычетов) на взрослого человека не менее 26 800 песо (около 670 долл. США). В качестве официального подтверждения доходов принимаются справки о доходах от уругвайского нотариуса или от бухгалтера (с официальной печатью и уплатой всех сборов). Нотариус выдает сертификат о подтверждении доходов на сводную бухгалтерскую справку о доходах.

Бухгалтер выдает справку о доходах на основании следующих документов (они должны быть на английском, либо переведены на испанский - заверять необязательно):

 - работа по найму - переведенная на испанский справка о доходах 2-НДФЛ и расчетные листки (может запросить дополнительно)
 - ИП - переведенные справка о доходах ИП (может быть за подписью бухгалтера или самого ИП), выписка из ЕГРЮЛ и выписка со счета с движением средств (м.б. на английском), 3-НДФЛ (если применимо)
 - самозанятость - переведенная справка о доходах самозанятого по форме КНД 1122036
 - аренда или продажа недвижимости - переведенные договор аренды или купли-продажи и документ о праве собственности (3-НДФЛ, если применимо).

### Школьные документы

Детям старше 4-х лет нужно предоставить справку из уругвайской школы, в которой ребенок обучается. В Уругвае обязательное образование с 4-х лет. Дошкольное отделение - 4-5 лет. Начальная школа - с 6 до 12 лет. Средняя школа - с 12 до 18 лет, из них первые три года это базовый цикл, далее - полный цикл (bachillerato) с выбором обязательного профиля в последние два года обучения. Выбранный профиль определяет направления, по которым возможно продолжить обучение в университете.

Для зачисления в уругвайскую школу необходимо:

 - **начальная школа и дошкольное отделение**

   Института ревалидации для систем начального и дошкольного образования в Уругвае нет. Зачисление осуществляется на основании заявления родителей (в частных школах по итогам серии собеседований с родителями и ребенком) в соответствующий по возрасту и знаниям класс. Как правило, достаточно переведенной справки из предыдущей школы и ведомости учета успеваемости.

 - **средняя школа**

   Ревалидация аттестатов и зачет учебных лет для средней школы относится к компетенциям Совета по среднему образованию Министерства образования. Зачисление в школу осуществляется после оформления свидетельства о ревалидации. В госшколу принимают по распределению в специальном органе минобра при наличии мест. В частную школу по итогам серии собеседований с родителями и ребенком.

Прием документов на ревалидацию осуществляется по предварительной записи. Срок исполнения - 15 дней. Необходимые документы (оригиналы и копии):

 - документ, удостоверяющий личность ученика;
 - документ, удостоверяющий личность родителя (обязательно должен сопровождать);
 - справка об обучении из школы со сводной ведомостью учета успеваемости (по возможности с апостилем, обязателен заверенный перевод документов);
 - если среднее образование завершено и получено за рубежом, ученик должен выбрать направление и пройти обучение во втором и третьем классах полного цикла среднего образования (bachillerato).

## Работа в Уругвае
Согласно Закону о миграции, иностранцы имеют те же права в вопросах доступа к труду, здравоохранению и социальному обеспечению, как и уругвайцы.
Официально работать в Уругвае могут иностранцы, имеющие ВНЖ и ПМЖ. Иностранцы, не являющиеся резидентами, могут заниматься только определенными видами деятельности.
Уругвайские компании не могут нанимать иностранцев с нелегальным миграционным статусом.

### Основания для отказа в ВНЖ и выдворения из страны

Ст. 47 ВНЖ Закона о миграции определяет следующие основания для отказа в или отмены ранее выданного ВНЖ:

 - Фальсификация данных для оформления ВНЖ/ПМЖ
 - совершение тяжкого преступления и осуждение на пребывание в местах заключения, либо неоднократное совершение незаконных действий отсутствие в стране обладателя ПМЖ более трех лет несоблюдение обладателем ВНЖ/ПМЖ, въехавшим на особых условиях в страну, условий для получения налоговых или других льгот участие в террористических актах внутри или за пределами страны и в любых других актах, нарушающих права человека, в соответствии с ратифицированными Уругваем международными нормами Ст. 51-56 об основаниях выдворения
 - нелегальный въезд в страну
 - снятие с рейса из-за фальшивых документов
 - нарушение сроков разрешенного пребывания в стране
 - подтвержденная судом подделка документов, использованных для въезда в страну
 - в исполнение решения об отзыве ВНЖ или аннулировании срока разрешенного пребывания в стране нерезидента

В первых трех случаях и при наличии смягчающих обстоятельств (родство с уругвайцем, особые личные или социальные обстоятельства) мигранту должна быть предоставлена возможность урегулировать свою ситуацию в установленный законом срок.
