---
title: "Перу до Уругвая"
date: 2023-06-25T20:23:51+03:00
tags: []
draft: false
---

Курс соля к доллару сейчас 3.60 (может ещё немного упал),
но в целом он колеблется параллельно с курсом песо, только в 10 раз меньше.

Carne de extranjeria (карне) - аналог седулы, DNI - аналог паспорта.

Я "подавался" как наёмный работник.

В целом это выглядит так:

 - ты или устраиваешься к кому-то на работу, или покупаешь ЗАО (вернее S.A.C. - Sociedad Anonima Cerrada) и туда сам себя устраиваешь на работу за какую хочешь з/п.
 - Минималка - что-то около 1000 солей.
 - Подоходного при минималке нет, 92 соля платится в SUNAT-ESSALUD (медицина) и 122 - AFP (пенсионка).
 - И сколько-то контадору, который ведёт дела. Это не особенно нужно, так как можно всё через интернет делать,
но так было не дорого - я решил не экономить на этом (и это помогло при продлении карне, но об этом ниже).

Мне было проще, у меня уже была карне от предыдущего работодателя и я сразу открыл "на себя" (надо два человека с карне или dni,
доли могут быть любые, у меня - 99% у моего знакомого - 1%, но он ни на что не претендует - давно его знаю :-)

Есть нюанс: если работник один - то он может быть иностранцем, но есть регуляция, что на одного иностранца должно приходиться сколько-то местных (пять что-ли), так что много друзей к себе устроить на работу не получится.

### По оформлению

 - справка о несудимости с апостилем (или из консульства, но нужно заверять в местном МИДе)
 - справка из Интерпола
 - три квиточка о зарплатах

Сама по себе процедура в Интерполе - часа на полтора-два (осмотр, снятие отпечатков ладоней), но когда и где будет место - вопрос.
Мне повезло, я почти сразу попал в отделение в Лиме.

Коллеги ждали месяцы и то ездили кто в Арекипу, кто в ещё куда (а это не в Пириаполис на машине съездить, это лучше на самолёте).

И потом: ждать и пинать, ждать и пинать.

Из опыта: два человека, одинаковые условия (работали в одной большой конторе, один корп.юрист документы подавал):
один получил карне за 4 месяца, другой больше, чем за год.

Так что ваш ВУР пешком под стол ходил, когда ВПР уже на пенсию выходил :-)

В итоге дадут carne de extranjeria. На год. Но на пластике будет другая цифра - не обольщайтесь, это годность пластика.
Я знаю людей, которые глядя на цифры пластика просрачивали подачу запроса на продление.

## Часть 2

В легализации нет простоты Уругвая, но в целом всё довольно логично (что компенсируется местным бардаком и разгильдяйством).
Важный момент: пока у тебя нет карне то что бы подписывать контракты надо получать спец.разрешение (PERMISO ESPECIAL PARA FIRMAR CONTRATOS).

Делается on-line, стоит не дорого, смысл этого действия мне не ясен (скорее всего - собрать денег с приезжих).

Но в целом процесс подачи документов довольно прост. Сайт gob.pe чуть более запутан, чем gub.ug, но в целом плюс/минус одинаково.
Что мне понравилось: если хочешь задать вопрос, то можно позвонить прямо с сайта. В очереди стоять можно минут двадцать,
но потом видеозвонок с возможностью пошарить экран и тебе прям скажут, куда что нажимать (вспоминая как я по телефону
пытался объяснить что не так с моим запросом на permiso de reingreso в Уругвае и мне объясняли "вот там в правом углу такая пимпочка, так на неё надо нажать....").

### Про жизнь в целом

в Лиме наверное раза в два по продуктам (в супермаркетах) дешевле, по остальному - раза в полтора, ну процентов 20 - как минимум.
При неизмеримо большем выборе. Если это Содимак - то это размеры почти как Икея и всякого можно выбрать.
Или Фалабейя: о чём всегда плачут в соседнем чате: простыни/наволочки, половина этажа отдана под текстили и это хлопок, от 200 до 600 нитей.

Хотя с полодеяльниками тоже беда :-)

Качество жилья - ну как и здесь. У меня квартира была в целом хорошо, а вот окна - как-то вот так.
Нормальные стеклопакеты стали появляться в домах года два-три назад.
Ну и комфори в доме зависит или от твоего отопления (тепловентилятор или, крайне редко, кондиционер) и от того, солнечная ли у тебя сторона.

Ну то есть солнцее зимой в Лиме это в целом отсутствующее явление (предствьте серое питерское небо - вот оно и есть),
но когда жил с окнами на теневой стороне - то, думал, зиму не переживу. А переехал в другой дом - стало сильно легче.

В смысле в квартире не так влажно и днём чуть прогревалось. Летом вообще красота была.
Но всё равно, отсутствие солнца зимой меня бесило.

В других городах примерно так же.
Вот знакомый из Куско (правда он очень бюджетно жил)
"Холодно капец, живем на веранде по сути. Пленкой щели заматываю. Но вид шикарный"

Автобусы в Лиме целом трёх типов:

 - городские (1.5-2соля, зависит от расстояния)
 - тронкаль (2.5 соля, это цивилизация, большие низкопольные автобусы с турникетом на входе)
 - метрополитано (не пользовался)

В метрополитане можно проездной карточкой платить, что-то похожее внедляют и в обычных, но наблюдая переодическую ругань по поводу "я тут заплатила - а у меня в системе нет" я платил наличкой.

Нумерация автобусов страннная, надо смотреть на борта - там написаны реперные точки. Ну или спрашивать у кондукторов/водителей.

Кондукторы на остановках обычно выскакивают и громко зазвают к себе. Как то так: https://drive.google.com/file/d/1VLJRgPu2jUj_vM6YoOqquHJW_Ik3BN-w/view?usp=sharing
(кто знает, как ужать видео без визуальной потери качества - поделитесь, я больше по фото, в видео я профан).

### Про безопасность

Сильно зависит, в Лиме 9.9М человек, так что всякое есть.

В Мирафлоресе, Сан Исидро, Бранко - безопасно. Хотя раз в месяц в русских чаиах проскакивают, что у кого-то выхватили телефон.
Но местные ходят не таясь, в заднем кармане или за ремень заткнуты (у девушек модно так).

Но очень быстро всё меняется, я жил на границе Баранко и Сурко, так две квадры к океану - и витрины в пол, десерты и разнообразие кофе и оплата после, а квадра вдаль и частые решётки на дверях магазинов, ты говоришь, что надо - тебе через решётку просовывают требуемое.

Со мнои инцидентов не было, но ведь такой способ ведения бизнеса думаю не на ровном месте появился.

На улицах чисто (нет мусора, как в Монтевидео), тротуары гладкие (бетонка), в Мирафлоресе много велодорожек: или по центру улицы, или сбоку.

### Банки

Говорят где-то можно открыть счёт по загран паспорту (если повезёт в каком нибудь Трухильё), но я отношу это к разряду городских легенд (ну или я несчастливый).

С карне проблем нет: пришёл в BBVA, показал счёт за свет (даже не на моё имя) и за 15 минут открыли счёт и выдали дебитовую карту.

В приложении динамический cvc код, можно платить в интерненте.

Внутри - оплата по QR кодам (две системы).
Правда межбансковсике переводы работают странно и по разному в разных банках (ну а что вы хотели, ЛатАм).

### Прикольная особенность

При подписании документов почти всегда надо ставить отпечаток пальца.
Например я регистрировал арендный контракт в нотариате, так и нотариус тоже палец приложил.
Поэтому в любом канцелярском магазине продают подушечки с чернилами для этого дела.

## Какие ещё субъективные +- Перу/Уру?

Перу беднее. И часто спорт центр или ещё что - это клуб местных богатых. С улицы трудно попасть, даже если взнос заплатишь (какой-нибудь тенисный корт в Редукто своего рода маленький кооператив "Озеро")

Хотя страна больше, есть что посмотреть.

Для меня, как ни странно, последней каплей был климат.
Уру дороже и качество страдает, но вот случись что и получиься, что жил не там, где хотел.
В Монтевидео дорого, но я вызожу вечером из дома, вдыхаю запах дровяного дыма... и думаю: ну хорошо ведь!
(и в Лиме к океану просто так не подрйдёшь).
