---
title: Договоры на воду, электричество и интернет
date: 2023-03-06T11:29:29-03:00
folk: keeper
tags: []
draft: false
---

После заключения долгосрочного договора придеться оформить на арендателя
договоры на электричество, воду и интернет. Занимает пол для, если с
вами будет испаноговорящий человек.

## Вода, OSE (agua corriente)

Для оформления понадобится:

 - договор аренды
 - седула или паспорт арендатора
 - имя предыдущего арендатора
 - скан или фото седулы владельца квартиры

 В Монтевидео офисы находятся по адресам:

 - Cordón: Soriano 1632 esq. Lorenzo Carnelli
 - Paso Molino: Av. Agraciada 3999
 - Unión: 8 de Octubre 3925 esq. Lindoro Forteza

## Электричество, UTE (energia electrica)

Для оформления понадобится:

 - договор аренды
 - седула или паспорт арендатора
 - имя предыдущего арендатора
 - скан или фото седулы владельца квартиры

В Монтевидео офисы находятся по адресам:

 - Centro: Paraguay 1468 esq. Mercedes
 - Goes: Gral. Flores 2418 esq. Blandengues
 - Paso Molino: Agraciada 4100 esq. Fco. Piria
 - Pocitos: Gabriel Pereyra 2754 esq. Soca
 - Union: 8 de Octubre 3551 esq. Stagnero de Munar

 ## Интернет

 Монополист Antel. Безлимита нет. Оформите заявку на сайте, в течении дня вам позвонят
 и скажут когда придет монтажник. Монтажник позвонит с утра и уточнит
 время. Лучше указать телефон испаноговорящего человека, английский
 почти никто не знает. Роутер включен в цену. Админка роутера закрыта.
 Если вам нужны расширенные функции, то вы можете купить свой роутер и
 подключить его к Antel.
