---
title: Список документов для подачи на туристическую визу
date: 2023-03-22T10:11:57-03:00
tags: []
draft: false
---

Не для всех стран в Уругвае действует безвизовый режим. Консульство
Уругвая в РФ для оформления туристической визы запрашивает следующие документы:

- паспорт в хорошем состоянии,
- фото паспортного размера, формат JPEG
- билет или бронирование билетов/туда и обратно,
- бронь гостиницы или иного жилья /при наличия контактного лица, указать его данные/,
- должным образом аккредитованная справка об экономической платежеспособности/доходах, которая может обосновать содержание и проживание в Уругвае на указанный период пребывания,
- анкета на визу, заполненная на испанском или русском языке,
- для заявителей на получение визы, проживающих в других странах, укажите иммиграционный статус: местный документ, удостоверяющий личность, срок действия места жительства, дата истечения срока пребывания.

Дополнительные данные для состоящих в браке и/или с детьми, путешествующих в одиночку: причины, по которым ваша семья не сопровождает вас.

Документы, которые предоставляются на других языках, кроме испанского, английского и португальского, должны быть переведены на испанский язык.

Стоимость визы составляет 54 доллара США, оплата производится через ЮниКредит Банк в рублях, по курсу банка на день оплаты.

Указанные документы можно отправить на эту электронную почту: ururusia@mrree.gub.uy

После получения документов, консульство назначит день и время собеседования, во время которого нужно предоставить оригиналы документов, отправленных ранее по электронной почте.

В день получения визы, важно также иметь при себе оригиналы документов, отправленных ранее при запросе визы.

Рассмотрение визы может занять более 30 дней.

ВАЖНО:

1. Заявления на визу принимаются только в случае, если вы являетесь постоянным резидентом на территории Российской Федерации.

2. В случае, если Ваша виза будет одобрена, Вам необходимо перейти к оформлению медицинской страховки, покрывающей период Вашего пребывания в Уругвае (обязательное медицинское страхование, Декрет 707 от 16 февраля 2023 года). Страховка будет затребована при въезде в Уругвай.



С уважением, Консульский отдел

Atentos saludos,  URURUSIA
